# 抓包工具tcpdump用法说明

cpdump采用命令行方式对接口的数据包进行筛选抓取，其丰富特性表现在灵活的表达式上。



不带任何选项的tcpdump，默认会抓取第一个网络接口，且只有将tcpdump进程终止才会停止抓包。



例如：



shell&gt; tcpdump -nn -i eth0 icmp

下面是详细的tcpdump用法。





1.1 tcpdump选项

它的命令格式为：



tcpdump \[ -DenNqvX \] \[ -c count \] \[ -F file \] \[ -i interface \] \[ -r file \]

        \[ -s snaplen \] \[ -w file \] \[ expression \]



抓包选项：

-c：指定要抓取的包数量。注意，是最终要获取这么多个包。例如，指定"-c 10"将获取10个包，但可能已经处理了100个包，只不过只有10个包是满足条件的包。

-i interface：指定tcpdump需要监听的接口。若未指定该选项，将从系统接口列表中搜寻编号最小的已配置好的接口\(不包括loopback接口，要抓取loopback接口使用tcpdump -i lo\)，

            ：一旦找到第一个符合条件的接口，搜寻马上结束。可以使用'any'关键字表示所有网络接口。

-n：对地址以数字方式显式，否则显式为主机名，也就是说-n选项不做主机名解析。

-nn：除了-n的作用外，还把端口显示为数值，否则显示端口服务名。

-N：不打印出host的域名部分。例如tcpdump将会打印'nic'而不是'nic.ddn.mil'。

-P：指定要抓取的包是流入还是流出的包。可以给定的值为"in"、"out"和"inout"，默认为"inout"。

-s len：设置tcpdump的数据包抓取长度为len，如果不设置默认将会是65535字节。对于要抓取的数据包较大时，长度设置不够可能会产生包截断，若出现包截断，

      ：输出行中会出现"\[\|proto\]"的标志\(proto实际会显示为协议名\)。但是抓取len越长，包的处理时间越长，并且会减少tcpdump可缓存的数据包的数量，

      ：从而会导致数据包的丢失，所以在能抓取我们想要的包的前提下，抓取长度越小越好。



输出选项：

-e：输出的每行中都将包括数据链路层头部信息，例如源MAC和目标MAC。

-q：快速打印输出。即打印很少的协议相关信息，从而输出行都比较简短。

-X：输出包的头部数据，会以16进制和ASCII两种方式同时输出。

-XX：输出包的头部数据，会以16进制和ASCII两种方式同时输出，更详细。

-v：当分析和打印的时候，产生详细的输出。

-vv：产生比-v更详细的输出。

-vvv：产生比-vv更详细的输出。



其他功能性选项：

-D：列出可用于抓包的接口。将会列出接口的数值编号和接口名，它们都可以用于"-i"后。

-F：从文件中读取抓包的表达式。若使用该选项，则命令行中给定的其他表达式都将失效。

-w：将抓包数据输出到文件中而不是标准输出。可以同时配合"-G time"选项使得输出文件每time秒就自动切换到另一个文件。可通过"-r"选项载入这些文件以进行分析和打印。

-r：从给定的数据包文件中读取数据。使用"-"表示从标准输入中读取。

所以常用的选项也就这几个：



tcpdump -D

tcpdump -c num -i int -nn -XX -vvv



1.2 tcpdump表达式

表达式用于筛选输出哪些类型的数据包，如果没有给定表达式，所有的数据包都将输出，否则只输出表达式为true的包。在表达式中出现的shell元字符建议使用单引号包围。



tcpdump的表达式由一个或多个"单元"组成，每个单元一般包含ID的修饰符和一个ID\(数字或名称\)。有三种修饰符：



\(1\).type：指定ID的类型。



可以给定的值有host/net/port/portrange。例如"host foo"，"net 128.3"，"port 20"，"portrange 6000-6008"。默认的type为host。



\(2\).dir：指定ID的方向。



可以给定的值包括src/dst/src or dst/src and dst，默认为src or dst。例如，"src foo"表示源主机为foo的数据包，"dst net 128.3"表示目标网络为128.3的数据包，"src or dst port 22"表示源或目的端口为22的数据包。



\(3\).proto：通过给定协议限定匹配的数据包类型。



常用的协议有tcp/udp/arp/ip/ether/icmp等，若未给定协议类型，则匹配所有可能的类型。例如"tcp port 21"，"udp portrange 7000-7009"。



所以，一个基本的表达式单元格式为"proto dir type ID"

